3 - Тема:многооконное MDI приложение
Задание реализовать Windows приложение, которое в главном окне производит обработку нескольких текстовых документов, 
используя интерфейс MDI
2 многострочных текстовых окна, в оба загружаем один и тот же файл, при изменении текста в любом из окон,сразу изменения во всех остальных
стандартное приложение, окна
посмотреть стили mdi окна и сообщения, которые могут принимать и генерировать mdi окна
контрольные вопросы:
1)mdi интерфейс в windows. его реализация в Windows приложениях
2) Структура MDI-интерфейса при реализации Windows-приложения
либо реализуем mdi интерфейс(подключаем и используем(проще))
либо сами руками реализуем

4- Тема: создание динамически подключаемой библиотеки
Задание: реализовать ВП, которое в графическом контексте главного окна осуществляет вывод графических фигур и рисование их с помощью мыши.
Фигуры: линия, круг(не эллипс), прямоугольник.
минимум любые три цвета
от клика к клику линия
для круга и прямоугольника левый верхний и правый нижний угол
в библиотеке любые 2 функции данного приложения реализовать.
Контрольные вопросы:
1)библиотеки виндовс. Этапы создания библиотек
2)способы связывания библиотек в виндовс.Способы загрузки и выгрузки библиотек