5 задание было пункт 5.1. последнее задание с курса ОС


6 задание- разработать две программы Клиент и сервер. (общение - передача сообщений от клиента к серверу передаются в зашифрованном виде)
Шифрование осуществляется по алгоритму RSA (на лекции мы с ними рассматривали)

Сервер: - при запуске генерит открытый и закрытый ключ (при каждом запуске новые- динамически)
- при обращении к нему клиента первый раз ему передается открытый ключ для шифрования и на экран выводится сообщение о том, что клиент такой-то подключен
- при получении от клиента сообщения сервер пишет на экране: - от какого клиента получено сообщение
- зашифрованный текст
- расшифрованный текст
- при закрытии клиента выводится сообщение что клиент покинул сервер

Клиент: - при запуске обращается к серверу за ключом
- Далее в цикле ждет ввода сообщения от пользователя и при нажатии кнопки "энтер" шифрует его выводит в зашифрованном виде на экран и отправляет серверу
- при нажатии определенной комбинации кнопок клиент должен прекращать работу и информировать об этом сервер
Клиентов может работать много.

Для общения между клиентом и сервером необходимо разработать протокол (регистрация , отправка сообщения, отключение)
Пр передачи текста должна быть поддержка кириллицы и латиницы