Реализация WinApi. Основные структурные части
задание
реализовать виндовс приложение, которое реагирует на действия юзера мышью след образом
ЛКМ -  приводит к созданию дочернего окна в основной области которого отображаются 
координаты в окне клика в момент нажатия 
ПКМ - перемещает дочернее окно в противополжный квадрант главного окна от клика мыши
КОнтрольные вопросы 
1) структура WINAPI. Основные структурные части. Функциональные назначения функции окна и оконной функции
2)Алгоритм функционирования WINAPP.Процедура взаимодействия приложения с пользователем, процедура 
вз-я приложения с ОС.Завершения работы приложения стандартным образом
В отчете не надо вопросы, но знать
