Прошло пять лет с тех пор, когда все было прекрасно,
            и теперь герои столкнулись с новой невероятной
            угрозой — захватчиками LEGO DUPLO®,
            прибывшими из космоса и разрушающими всё на своем пути
            куда быстрее, чем герои могут построить вновь.
            В борьбе за восстановление гармонии во вселенной ЛЕГО
            Эммет, Люся, Бэтмен и их верные друзья отправятся
            в далекие неизведанные миры, в том числе необыкновенную галактику,
            где всегда царит музыка. Героям предстоит доказать свою смелость,
            находчивость и мастерство, а также понять, что каждый из них — особенный.